Content de te revoir. Tu sais maintenant utiliser
les instructions if, else et else if
pour prendre des décisions dans le code. Si je te demandais
d'ouvrir la porte seulement aux personnes
de plus de 20 ans, tu saurais sans doute
quoi faire. Mais que faire si tu devais
vérifier qu'une personne a plus de 20 ans
et qu'elle porte la bonne tenue ? Il faudrait alors
vérifier deux conditions différentes à la fois.
Comment ferais-tu ? Réfléchis un peu. Alors.
Eh bien, tu pourrais peut-être utiliser une instruction if
imbriquée, un peu comme les boucles imbriquées
qu'on a vues avant. Tu pourrais dire : si age est
supérieur à 20, alors on entre dans ce
bloc de code, puis un autre if si outfit est égal
à disco, avec une autre accolade et un nouveau
bloc de code. Ça marcherait, mais ça devient
vite le bazar, surtout quand tu veux avoir
beaucoup de conditions. Heureusement, il existe un moyen plus simple :
utiliser des conditions
composées de plusieurs parties. Plutôt que de vérifier
une seule chose dans la condition, on peut
en vérifier deux, trois ou plus. Et pour
ça, on utilise le mot-clé and.
Hélas, en JavaScript, ce mot-clé
n'est pas vraiment le mot « and », comme c'est le cas
dans certains langages. À la place, tu dois écrire
deux esperluettes côte à côte. Il va falloir
t'en souvenir. C'est agaçant, mais
c'est comme ça, et tu vas
t'y habituer. On peut donc s'en servir
pour construire une condition plus complexe. On peut
dire que si age est supérieur à 20 et
que outfit est disco, alors on continue.
Si age est inférieur à 20 ou
que outfit n'est pas disco, alors l'assertion entière,
toute la condition, est fausse. Si tu as déjà
étudié la logique, peut-être fait un peu d'électronique
ou des maths un peu plus avancées, tout ça
te semblera très naturel. Sinon,
tu vas vite t'y faire. On peut
aussi utiliser or, et là encore, hélas, il n'existe pas
de joli mot-clé « or » en JavaScript. À la place, on
doit écrire ces deux barres verticales côte
à côte pour signifier « ou ». Ça a l'air bizarre,
mais pas tant que ça en réalité. Tu vas
t'y habituer. On peut donc dire que
si une personne a plus de 20 ans ou
qu'elle est en tenue disco, alors elle peut entrer.
On aura ainsi une fête sympa, avec des enfants
déguisés en disco et des adultes mal habillés, ce qui semble raisonnable.
Il y a une chose qui piège souvent les gens,
avec le « et » comme avec le « ou » :
chaque côté du et/ou doit être
une comparaison complète. Ainsi, même si tu
compares la même variable des deux côtés,
tu dois la répéter. Tu ne peux pas écrire if
age is greater than 13 and less than
20. Tu dois écrire if age is
greater than 13 and age is less
than 20. Il faut que les deux côtés soient
des comparaisons complètes. Dans les prochains exercices, tu vas
continuer à utiliser and et or pour combiner
des conditions. Il faut réfléchir aux cas où les deux
conditions comptent et à ceux où une seule d'entre elles
doit être vraie. Bonne chance, et
à très vite.